0. идентификатор может начинаться с $, _ или буквы
1. понятия is-a(ISA) являться (в instanceof)  соответствует наследование классов
Если есть два объекта: A и B, то можно сказать, что B is-a A, если в программе везде, где используется A, можно использовать B.

 has-a (быть частью) ему соответствует вложение (пример: приватное наследование или приватная ссылка?)
 
2. знак _ применяется когда что-то с ним не нужно трогать (служебное)
3. Часто используется. javabean - класс переменные которого private, у него есть get, set и хотя бы 1 конструктор без параметров
4. повторить поведение throws при наследовании
5. при переприоделении методов в наследниках их доступ можно только:
Во время наследования возможно изменения модификаторов доступа в сторону большей видимости
7. Оставлять инициализацию final полей на совести наследников не разрешается. (!!!или еще что-то про final поля в конструкторе суперкласса)

(high cohesion это когда один класс выполняет строго определенную функцию)

9. maven, git, ant, cvs (главное git и maven)

В throws разрещается только сужать (отправлять предка вместо наследника) или совсем не указывать.
В наследовании можно только расширять доступ

При наследовании если в методе f1(int a)
	f1(Integer a) , то если написать int с Integer не выполнится.
А если есть два метода то преимущество вроде бы у класса?

10. ant, создание собственных тэгов ant, библиотека ant contrib

11. как инициализируется сервлет (в init попадает ServletConfig)

12. 7 типов запросов. get, post, put, delete, option и еще что-то

13. Типы ответов: 1xx (информационный), 2xx (успешные), 3xx, 4xx (ошибки), 5xx

14. ServletContext и методы Dispatch и др. методы

15. URI и его подмножество URL и URN

16. ServletContexListener
содержимое get во вхоном потоке вначале, post в конце(в начале чего точно?)
Request event
В выходной поток нужно всегда flush, посмотреть методы со словом buffer
Dispatch и forward, include

17. error pages, jsp-config

анотации сервлетов (WebServlet)

Implementing programatic registration

jstl + Expression language (EL)  https://ru.wikipedia.org/wiki/Expression_Language

Свои тэги SimpleTag и т.д. SimpleTagSupport 

паттерны
Business Delegate
Service Locator
Intercepting Filter
Front Controller
Model View Controller
Transfer Object
View Helper
Composite View
Dispatcher View