
------
!!! Описать XA транзакции
	https://mariadb.com/kb/en/library/xa-transactions/
------
!!! невидимые столбцы - описать
------
!!! версионирование - описать
	CREATE TABLE ... WITH SYSTEM VERSIONING
------
!!! сжатие в столбцах - описать
------
!!! разнос 1ой БД на несколько серверов - описать хотя бы принципы???
	пример: движок хранения Spider с системой шардинга
------
ALGORITHM=INSTANT и ALGORITHM=NOCOPY - описать? могут быть нестандартными

В выражение "ALTER TABLE" добавлены две новые опции: "ALGORITHM=INSTANT" для исключения выполнения любых операций, которые модифицируют файлы с данными, и "ALGORITHM=NOCOPY" для исключения операций, которые могут привести к перестроению кластерного индекса;

----------
вики по sql инъекциям https://sqlwiki.netspi.com/
------------
Партиционирование – это метод разделения больших (исходя из количества записей, а не столбцов) таблиц на много маленьких. И желательно, чтобы это происходило прозрачным для приложения способом.
PostgreSQL это ООП база, в ней одна табл. может наследовать другую. Это используется для Партиционирования

Подробнее: https://habr.com/post/273933/
----------
Лекции от mail.ru, посмотреть последние уроки там может быть что-то новое
https://habrahabr.ru/company/mailru/blog/254073/
----------
Уровни изоляции транзакций - такие как в hibernate
----------
Транзакции в SQL - можно начинать, завершать и откатывать транзакции SQL запросами (в каждой БД свой синтаксис)
Кроме команд ниже может использоваться: SET TRANSACTION [ READ WRITE | READ ONLY ]; чтобы установить транзакцию глобально (видимо зависит от движка)

Пример:
START TRANSACTION;
SELECT @A:=SUM(salary) FROM table1 WHERE type=1;
UPDATE table2 SET summary=@A WHERE type=1;
COMMIT;

Установка уровня изоляции
SET TRANSACTION ISOLATION LEVEL SERIALIZABLE;

ROLLBACK - откатить транзакцию
----------
SELECT ... FOR UPDATE
----------
SET TRANSACTION - используется чтобы начать транзакцию БД

SET GLOBAL TRANSACTION ...; - для всех session кроме уже запущенных
SET SESSION TRANSACTION ...; - для текущей сессии

транзакции нужно делать как можно короче, т.к. все время транзакции др. транзакции не могут работать с блокированными данными (использовать блокированную операцию)

BEGIN TRANSACTION ISOLATION LEVEL REPEATABLE READ;
SET TRANSACTION SNAPSHOT '000003A1-1';

Пример (стартуем транзакцию и завершаем командой COMMIT):
SET TRANSACTION READ ONLY NAME 'Toronto'; 

SELECT product_id, quantity_on_hand FROM inventories
   WHERE warehouse_id = 5
   ORDER BY product_id; 

COMMIT; 
----------
Блокировки в MySQL (неполное) - при выполнении транзакции БД использует блокировки на строки от ЧТЕНИЯ или ЗАПИСИ
    https://www.youtube.com/watch?v=a74V14OnDvw

LOCK TABLES - заблокировать табл.
UNLOCK TABLES - разблокирование

SELECT COUNTER_FIELD FROM CHILD_CODES FOR UPDATE; - блокировка строки от изменения др. запросами (SELECT ... FOR UPDATE встречается часто)
SELECT ... LOCK IN SHARE MODE
----------
----------
SAVEPOINT - ВОЗМОЖНО в отличии от транзакций SAVEPOINT в SQL это стандартная операция.

Пример:
SAVEPOINT SP1;
DELETE FROM CUSTOMERS WHERE ID=1;
ROLLBACK TO SP2;

Удалить SAVEPOINT:
RELEASE SAVEPOINT SAVEPOINT_NAME;
----------
--------------

--------------
---------------------------------
На англ, но понятное пояснение работы с транзакциями (грязное чтенени и т.д.)
Очень понятно и красиво написано, феномены не только из SQL стандарта и это важно, т.к. не смотря на то что в стандарте их нет они реально существуют
в том числе про Optimistic vs Pessimistic
и про то зачем и как использовать более низкий уровень изоляции
Прим. некоторые БД при низком уровне изоляции могут справляться с феноменами более высокого уровня, это не по SQL стандарту, но это нормально.
При этом в некоторых БД Snapshot уровен изоляции если БД работает в режиме MVCC и он слабее Serializable и может не защитить от некоторых проблем.
https://begriffs.com/posts/2017-08-01-practical-guide-sql-isolation.html
---------------------------------
ACID - это 4е свойства которыми характеризуется транзакция.

1. Atomicity - берет набор операция и оборачивает их в unit of work, они успешны тогда и только тогда когда успешны все операции. transaction может хранить state change (если она не read only). transaction всегда должна оставлять систему в consistent состоянии, не смотря на то сколько transaction выполняются одновременно.
2. Consistency (Согласованность) - каждая успешная транзакция по определению фиксирует только допустимые результаты (Keys, Data types, Checks and Trigger). Если database состоит из нескольких node, то тут выполняется C из CAP и это не тоже C что в ACID. И означает это С, что изменения распространяется на все nodes (это называется multi-master replication). Например, при переводе денег между счетами, сумма денег на счетах не должна измениться.
3. Isolation - Прячет uncommitted state changes (данные которые транзакция еще не сохранила и они в процессе обработки) от других транзакций, достигается через pessimistic or optimistic locking. Но locks плохо влияют на параллельное выполнение. Некоторые DB реализуют MVCC.
4. Durability - в случае поломок система после запуска продолжит работу с места где начала, достигается через запись операций в transaction log и восстановления их оттуда в случае поломок (для некоторых режимов, например read only может отключаться transaction log для повышения скорости работы). Для JMS транзакции не обязательны, хотя и применяются по необходимости. Для файловых систем транзакции обычно не применяются, но если нужно транзакционно обмениваться файлами можно использовать утилиты такие как XADisk.

Atomicity - обязательный атрибут транзакций (т.е. оно должно выполняться для любой транзакции), остальные свойства можно обменять на масштабируемость (scalability) или производительность (performance). Т.е. отключить их выполнение или понизить количество их срабатываний и следовательно дополнительные операции, которые они выполняют.

Настроить durability (отключить или понизить точность) имеет смысл для highly performing clustered databases, если система не требует транзакций которые durability, в остальных случаях ее лучше не трогать.

Isolation (I из ACID) можно обменять целостность данных на производительность.

Транзакция - это коллекция read/write операций, успешных только если все операции в коллекции успешно завершены. Или еще называют процессом переноса данных (состояния) - data state transition. Поэтому транзакции должны быть выполнены последовательно (serial) даже если они выполняются параллельно (concurrently executed).
Транзакция должна собрать параллельные requests (от клиента), т.к. serialization влияет на scalability (видимо имеется ввиду чтобы оптимизировать процесс серийного выполнения параллельных транзакций их нужно с начало собрать и уже потом оптимизировать).

multi-master replication - техника записи изменений на другие ноды и решения конфликтов такой записи. Если запись в slaves (зависимые) nodes (узлы, копии DB или независимые части этой DB) выполнится asynchronously, то сломается consistency. И система становится eventually consistent.

В SQL каждая команда выполняется внутри transaction, даже если transaction не запущена явно. Это называется autocommit.

При этом система должна работать как буд-то последовательно не смотря на параллельность транзакций (in a serial form) это называют serializability. (прим. возможно serializable isolation level это означает выстраивание операций в серию?). На этот процесс влияет Закон Амдала

Современные нагруженные системы проектируются из предположения, что ситуации конфликта параллельных транзакций (phenomena) происходят всегда и даже самые простые системы могут обрабатывать 1000 TPS.

В большинстве DBs Isolation достигается через lock, но lock увеличивает количество кусков кода которые будут выполнены последовательно (serializable) и следовательно влияет на параллелизм программ. Некоторые DBs используют MVCC (видимо тут имеется ввиду, что вместо lock могут использоваться более новые механизмы вроде MVCC)
--------------------------
Закон Амдала - скорость выполнения программ параллельно ограничена временем, которое нужно для последовательного (serial) выполнения кусочка этой программы. Из этого следует, что с определенного момента само распараллеливание программы по ресурсам будет стоить дороже (в плане скорости работы) чем последовательное выполнение, т.к. на само переключение между процессами тоже тратится время.

Например большинство DB выбирают по умолчанию relax correctness и это позволяет достигать лучшей concurrency, (прим. т.е. как я понимаю система работает параллельно без синхронизации, что избавляет от траты ресурсов на переход, но проверяет результат работы и падает в случае если проверка показала ошибку, при этом хотя на это тратится часть ресурсов это все равно выгоднее?).

Формула:
--------------------------
CAP

Consistency - Корректность / согласованность
Availability - сервис (напр DB) всегда доступен
Partition tolerance - Устойчивость к сбоям сети

C (Consistency) - Это не та согласованность, что в ACID. Другими словами, после выполнения обновления данных, все наблюдатели (например пользователи) увидят обновления и система состоящая из разных node ведет себя как единое целое. Т.е. происходит репликация данных между разными nodes (это называют multi-master replication).

Согласованность с точки зрения клиента и Согласованность на стороне сервера - различаются, то как видит клиент и то что происходит внутри сервера.

Типы consistency (Согласованность с точки зрения клиента):
1. Strong consistency - после того как данные записаны процессы чтения могут будут возвращать обновленные данные.
2. Weak consistency - после того как данные записаны процессы чтения могут не вернуть обновленные данные сразу, т.к. нужно время чтобы внутренние операции распространили записанные данные на другие nodes системы и уже тогда система после того как данные запишутся целостно. Промежуток времени нужный на внутренние процессы согласования называется окном несогласованности (inconsistency window).
3. Eventual consistency - частный случай Weak consistency, в отсутствии изменений данных, через какой-то промежуток времени после последнего обновления («в конечном счёте») все запросы будут возвращать последнее обновлённое значение. Обновленная запись распространяется в соответствии с параметрами конфигурации и настройками интервалов кэшированя. Другими словами, после обновления система ждет какое-то время и если это время обновлений не было, то можно всем пользователям показать обновленные данные. Пример такой системы: DNS.
4. Causal consistency -
5. Read-your-writes consistency -
6. Session consistency -
7. Monotonic read consistency -
8. Monotonic write consistency -

Пояснение: Strong consistency это важна штука для таких операций, как например банковские, где важна точность. Многие NoSQL системы разработаны распределенными и в них трудно реализовать Strong consistency, поэтому по умолчанию многие из них ведут себя как Eventual consistency.

Согласованность на стороне сервера - прим. тут идет сложный процесс распространения репликаций на все узлы, описывать долго

Если в DB нет foreign key, то ее в некоторых источниках называют inconsistent. Т.е. видимо не соблюдается условие C из ACID и связь по ключам id нужна для корректных transactions.

P из CAP выполняется почти для всех DB. Поэтому выбор в основном между C и A.

BART - 
---------------------------
Корректность (Consistency)
    Говорит о том, что система всегда выдаёт только логически непротиворечивые ответы. То есть не бывает такого, что вы добавили в корзину товар, а после рефреша страницы его там не видите.
	
Доступность (Availability)
    Означает, что сервис отвечает на запросы, а не выдаёт ошибки о том, что он недоступен.
	
Устойчивость к сбоям сети (Partition tolerance)
	Означает, что распределённая по кластеру система работает в расчёте на случаи произвольной потери пакетов внутри сети.

+Availability +Consistency -Parition tolerance
	- система из одного узла, не распределенная и доступная всегда
+Consistency +Partition tolerance -Availability
	- распределенная, чтение доступно всегда, а запись только если транзакции уже завершились (не в процессе)
	- т.е. досткпность блокируется на время транзакции
+Availability +Partition tolerance -Consistency
	- распределенная, всегда доступна, но данные по кластеру распостраняются не сразу и какое-то время после записи возвращаются старые данные
	- зато система доступна всегда
	
Availability часто важна, т.к. из-за простоя теряются деньги
---------------------------
Data Mart

---------------------------
Data Warehouse

---------------------------
soft delete - обычно называется процесс когда удаление из DB чего-то затратно по ресурсам (дерево в DB при удалении перераспределяет узлы и это затратно для больших DB). Вместо удаления в записи или меняется статус (поле) на "удалено = true" или даты срока действия ставятся ниже текущей (срок действия истек).
---------------------------
Перенести сюда инфу о том как CAP и ACID работают внутри, правда пока не понятно зачем, но статья интересна
	http://www.bailis.org/blog/linearizability-versus-serializability/
---------------------------
Списки инструментов:
* Для mysql http://shlomi-noach.github.io/awesome-mysql/
* Для Postgres https://github.com/dhamaniasad/awesome-postgres

---
Про то как анализировать сгенерированные запросы и запросы вообще на их скорость работы и какие алгоритмы и понятия существуют и как их оптимизировать http://www.louisemeta.com/blog/pg-stat-statements/

hints - подсказки DB как генерировать запрос

query planning через hints
---
алгоритмы определения консенсуса, такие как Paxos и Raft
---
индекс по нескольким полям vs индекс для нескольких полей отдельно и о том что создание нового индекса для большой табл. долог
https://www.evanjones.ca/ordered-vs-unordered-indexes.html
---
если табл используется для справочника и она в DB которая использует sequence, то номер первого элемента из sequence устанавливают = количество записей + 1, чтобы при взятии номера для id не было лишний действий
---
Warming (прогрев) - так называют процесс когда данные подгружаются в БД из других источников, чтобы потом быть использованными в качестве кэша (не обязательно кэша, но для быстрого доступа к данным)
---
shadow tables https://en.wikipedia.org/wiki/Shadow_table
trails
---
Некоторые DB такие как MySQL и PostgreSQL автоматически создают indexes для primary key И ДЛЯ unique key (т.е. в описании табл. будет видно что для этих столбцов созданы индексы)
---
unique столбцы большого размера неэффективны. В MySQL выдается предупреждение если пытаться сделать столбец unique и он больше 900 байт
---
рекурсивные запросы
https://habr.com/ru/post/269497/
---
Триграммный индекс или «Поиск с опечатками»
https://habr.com/ru/post/78566/