Процесс разработки и инструменты

# Методологии (Project Management Methodologies)
## Что это
Первое что нужно знать это то, что на собеседованиях к этому относятся серьезно.
Второе это то, что определений и методов управления проектами очень много и все не выучишь.
Полный список методологий:
    https://www.tutorialspoint.com/management_concepts/project_management_methodologies.htm

## Agile
Agile (Agile Software Development) - философия разработки продукта. Принципы: «Люди и взаимодействие важнее процессов и инструментов. Работающий продукт важнее исчерпывающей документации. Сотрудничество с заказчиком важнее согласования условий контракта. Готовность к изменениям важнее следования первоначальному плану».

Виды реализаций Agile (популярные):
1. Scrum - это «подход структуры»
2. Extreme Programming (XP)
3. Kanban - это «подход баланса»

## Waterfall
Waterfall - старая модель разработки. Делится на:
 1. Plan (планирование ВСЕГО проекта)
 2. Build (разработка)
 3. Test
 4. Review
 5. Deploying

Недостатки Waterfall:
 1. планирование должно быть закончено до того как начнется работа
 2. планирование сделано до того как проект будет понят
 3. по ходу разработки проекта проблемы с Build, Test, Review и Deploying вызывают постоянные изменения в Plan

**Note.** На самом деле не смотря на некоторые статьи эта модель применяется до сих пор на немаленьком количестве проектов.

## Scrum
 1. Ключевые роли:
     1. Product Owner - объявляет фичи, которые нужны на проекте
     2. Scrum Master - защищает продукт и проект, поддерживает цикл разработки
     3. Development Team - тестеры, разработчики и всех остальных
 2. Цикл разработки, процесс, sprint:
     1. Plan - начальный план с минимальными фичами (КУСОК проекта)
     2. Build - только этот начальный набор функций
     3. Test $ Review - получаем маленький ГОТОВЫЙ продукт, ПОТЕНЦИАЛЬНО УЖЕ можно в релиз
 3. Типы документации (artefacts):
     1. Product Backlog - задачи, описание фич которые должны быть реализованы и их приоритеты
     2. User stories - описание фич пользователями. Пользователи как бы говорят: As a ... , I need ... , So that ...
     3. Sprint backlog - список User stories с высоким приоритетом (т.е. то что должно быть сделано раньше). Каждая добавленная фича оценивается
     4. Burndown chart - график завершенности задач из Spring backlog, когда все закончено == 0
 4. Типы meetings (ceremonies, discussions):
     1. Spring Planning - Product Owner, Scrum Master и Development Team обсуждают User stories и оценивают их
     2. Daily Scrum - обсуждение того что сделали с предыдущего митинга, и какая помощь нужна
     3. Sprint Review (and retrospective) - обсуждение в конце Sprint, демонстрация работы и обсуждение
     4. Sprint Retrospective - то же что и Sprint Review, только обсуждение что улучшить в САМОМ процессе работы

Плюсы Scrum: в конце каждого цикла получаем готовый продукт, процесс разработки легко адаптируется.

Sprint или Sprint Cycles (от 1 до N) - единица цикла в Scrum. Обычно длится 1-3 недели. Sprints повторяются пока продукт не будет готов.

## Kanban
Задача Kanban – сбалансировать разных специалистов внутри команды и избежать ситуации, когда дизайнеры работают сутками, а разработчики жалуются на отсутствие новых задач.

Для визуализации agile-подходов используют доски: физические и электронные.

Главный показатель эффективности в kanban – это среднее время прохождения задачи по доске. Задача прошла быстро – команда работала продуктивно и слаженно. Задача затянулась – надо думать, на каком этапе и почему возникли задержки и чью работу надо оптимизировать.

Скорости работы команды нету - считается только скорость реализации задачи.

Вверху столбца - самая приоритетная задача.

Правила Kanban: 
1. есть Plan, его приоритет или он сам может быть изменен
2. Количество задач стоящих перед разработчиками ограничено

Столбцы на доске Kanban (по которым продвигаются листочки задач):
* Цели (goals)
* Очередь задач (story queue)
* Проработка архитектуры (Elaboration acceptance)
* Разработка (development)
* Тестирование (Test)
* Реализация (Release)
* Закончено (Done)

Цифра под столбцами доски Kanban - число задач могущих быть одновременно в столбце.  
Рекомендуется ограничивать количество WIP (work in progress), число одновременных задач.

Expedite - место на доске для срочных задач, отдельная очередь. Выполняется всей командой. Может быть одновременно только ОДНА такая задача.

**Note.** Доска kanban настраивается и на разных проектах может выглядеть по разному и иметь разные шаги. Как правило в jira есть страница с доской и карточки со столбцами.

## Extreme Programming (XP)
Extreme Programming (XP) - легкая методология для маленьких или средних команд, которые сталкиваются с неясными быстро меняющимися задачами.

Принципы Extreme Programming:
* Feedback: TDD, The planning game, on-site customer, Pair Programming
* Continual Process: Continuous Integration, Code Refactoring, Small Releases
* Code understanding: Simple Design, Collective Code Ownership, System Metaphor, Coding Standards
* Work conditions: 40 h week

Принципы Extreme Programming коротко:
* Все работают на кодом, тестированием планированием вместе, плотно общаются с заказчиком.
* Релизы короткие, commits частые, рефакторинг постоянный.
* Из-за частых commits система fully integrated (целостна), это результат Continuous Integration (непрерывного * объединения кода в единый проект).

# Процесс разработки в целом
## Оценка Story Point - сложности задачи
1 **story point** условно это **обычно** 8 часов

Story point можно оценивать в сервисах типа planitpoker.com где время выполнения условная сложность (а не 8 часов). Такое проставление оценок называют еще "игрой в покер" или "poker" (т.к. простановка оценок идет через карточки). Сам процесс происходит когда на голосвание выставляется баг, а команда оценивает.

## definition of done (DoD)
Источник: [тут](https://www.leadingagile.com/2017/02/definition-of-done/)

**definition of done** (DoD) - если коротко это TODO того что нужно сделать по задаче

# Авто развертывание и авто сборка проекта
Continuous Integration - авто билд и тест приложения когда новый код запушен в ветку

Continuous Delivery - Continuous Integration + Deploy приложения по клику на кнопку (релиз в прод частый, но по требованию).

Continuous Deployment - Continuous Delivery, но автоматический (релизы деплоятся на лету).

Пример программы для непрерывной интеграции: TeamCity, Jenkins - сервера непрерывной интеграции.
        
СI / CD - сокращение для Continuous Integration и Continuous Delivery

Git сервера (gitlab, gerrit etc) могут интегрироваться с Jenkins (или другими) и при `git push` запускать сборку и проверки кода (unit tests, SonarLint, CheckStyle)

# CheckStyle vs SonarLint (Lint) vs FindBugs
