-------------------------------------
team lead

Отвечает за то, чтобы команда справлялась со взятыми на себя обязательствами. 
Должен писать код, разрабатывать архитектуру, оценивать сотрудников и что с ними делать.
Чтобы понимать проект и вообще нужно еще и кодить.
Общаться с руководством.

Трансформация задачи в техническое задание, доступное для разработчиков; (хотя в it это может быть частично задача аналитиков)

Недостатки — обратная сторона достоинств. Тимлиду приходится отвечать как за себя, так и за других, за конечный результат.

Ключевые качества team lead: трудолюбие, ответственность, проактивность, общительность, пунктуальность.

техлиды - тим лид который больше кодит чем руководит.

На проектах есть две lead роли: менеджерская — PM, и техническая — System Architect.
Тимлид отчасти выполняет обе роли, но акцент его обязанностей направлен на менеджмент (акцент на техническую часть — это tech lead). 

обязанности:
0. обеспечить работоспособность команды
1. команда должна слушаться
2. планировать время разработки и распределять задачи
3. решать конфликты
4. если команда сама не может распределить задачу, то имеет решающий голос
5. при найме сотрудников определять нанять или нет
6. определять если сотрудник плохо что-то делает и что с ним после этого делать
7. конфликты нужно предотвращать, если не получилось, то решать

не нужно:
1. нанимать людей в проект в последний момент перед срывом сроков

Типичный рабочий день тимлида включает в себя:
· рассмотрение новых задач и их распределение
· стендап с командой
· митинги
· программирование
· архитектурные вопросы
· code review

Задачи:
1. Что делать если проект просрочен на 20%, не может быть завершен из-за архитектуры и что сказать заказчику?
    Ответ:
        1.  Проект не может быть просрочен, это стало бы известно заранее.
        2.  Если все же просрочен, то нужно решать по ситуации.
            Или отдать деньги комании, или использовать резерв, если он есть. Или попросить позволить затянуть срок и доделать за свои деньги.
